---
layout: post
title: "2017个人总结兼评《死亡诗社》"
subtitle: '搬运自我的简书'
author: "Y. Yang"
date: 2018-01-06 
header-style: text
tags: Blogs
---

**原文**

新年已至，旧岁已除，早就想写一些东西，向错综的2017告别。却一直因为各种琐事以及突如其来的烦人念头所扰，若非今夜一观《死亡诗社》，联想到最近的一些事情，触动极大，恐怕最终难以完篇。
        
想一想，2017，年初至天大寒令营，后经历一模、二模、高考，然后填报志愿，各种自主招生以及综合测评，最后抱憾来到东大，如今已经在这个古老的校园内学习生活了将近5个月了。短短一年，竟然包罗了如此之多的要事，短短一年，心情忽高忽低，此生怕也是难有了。或许真正的人生就是于此开始了。
        
上半年，一切是如此单纯，心中只需要念着学习一事即可。然而下半年，随着生活环境的巨变，价值观不断泯灭，又重生，又与不同的价值观不断碰撞交融，个体看待世界的角度以及眼光已经完全改变了。然而改变导致混沌，混沌中，思维一团乱麻。我究竟要如何看待这个世界，如何在世界中选择恰当的位置安放自己？
        
一切绕不开的还是理想与现实的问题。选择苟活于世，还是怀揣理想与现实抗争，抑或是机巧地选择平衡二者。仿佛答案显然是选择恰到好处，其实实际操作远远难以达到。要么（这也就是通常的行为）顺理成章地适应一切（甚至是不自觉的），要么在感到现实的压抑后奋起抗争，落得一个头破血流（便如剧中的斗士们）。
        
如果这个问题不解决，一切的价值观的建构都是空中楼阁。因为一切的生活方式其实都依托于你对生活的基本态度，即抱有希望而活还是苟且。
        
我希望是一个理想主义者，one captain.
        
尽管我刚刚进入大学时并非这么想。一个人如若能像沈复和芸那样有着平静的生活，顺应着尘世，安然自乐地活在自己的世界是多么幸福的事情啊。什么名号称赞，皆乃狗屁！
        
但是，如今，在我看来，怀揣理想并不一定是为了名誉而去。理想可以非常高贵，是冬日枝头的一颗樱桃，薄雪下一丝鲜红。是追求内心的渴望的勇气，是对着自己看不惯的恶臭与腐朽的畅意抨击。一个人若无理想，如若一进入大学就立刻向所谓的社会低头，为了一点点学分拼命巴结，那么今后将何去何从？自此终生沦落在世道的卑微之中？人生不应活在巴结之中！人不应向现实低头！不应向自己的本能欲望低头！高贵的头颅仅仅允许望向心中真正的田园牧歌！
        
现今的人啊，仿佛已经不会玉石俱焚了！已经不会自剖丹心了！社会有无比的力量，谁能一抗？人欲有无尽的威势，谁能一阻？我理解（事实上我也是这么做的）顺应以及理解现实的重要性，但是如果一个人已经完全忘记了理想，完全忘记了人的与众不同，忘记了自己还有反抗的能力，那么，这样的人啊，或许已经不成为人了，不过是社会驱动下的行尸。
        
我是理想主义者！尽管我会机巧地低下头来，尽管我会顺应这个潮流，但是心里，永远烧着鲜血点燃的巨火！！！！！
        
never never never承认社会规则的正当性！
        
never never never蒙蔽自己清明的双眼！

深夜作文，实在已经疲劳至极，思维混乱，想到什么就写了什么，似乎和年终总结没有什么很大关系，似乎和《死亡诗社》没有很大关系。但是用理想主义代表我这一年所学会的，用理想主义表示死亡诗社的影旨，我想也无大碍！

顺便提一下，记住将自己与更宏大的命运相连接，将小心寄于大世界，否则终将囿于自己的一方小天地而已。
 
愿今后的自己看到此文时，嘲笑完自己的幼稚之后还能有一些懊悔之情。

2018.1.6  

12:10                                                   

致2038

----

**19年初观感**：

当时写该文是在被电影情感煽动的情况下，故言辞激昂，是纯感性的宣泄。不出所料的是，现在确实感觉有些想法还是幼稚了。

当然，说是幼稚，但是究竟曾经的我是正确的，还是现在的我是正确的，我依然无法下判断。

2019.1.2  

0:43

----

**20年末观感**：

本质上我是一个颇内敛的人呢，看看以前写的东西总想改一下权限，雪藏了。

可能，我越来越老了呢。