---
layout: post
title: "大二下学期"
subtitle: '搬运自我的简书'
author: "Y. Yang"
header-style: text
tags:
  - Blogs
---

本文私人向，内含一些梗唯本人与相关者知晓。

---

### 无用师卷（杂言）

时间就这样，又来到了一个八月。

16年的八月，是一个心思单纯的男孩，努力着去变强。我记得，那是一个最短的八月，也是尾随着最短一学年的八月。

17年的八月，是一个彷徨无助的男孩，就像山涧泥泞中挣扎的折翅鹰。那时候，蝉儿的曲调似乎也总拖长一拍。

18年的八月，那个男孩的脚步似乎是坚定的，但是眼神中总还是有些许难以捉摸的光影。或许，那是这几年中最不像八月的一个八月了，因为那一年的一切都是男孩大计划中的一块拼图罢了，并没有哪一个月份承载了过多的意义。

而20年的八月哪，那个男孩或许已经成长为一个男人了。那时的他，面对这么一群心情迥异的孩子，一定也是笑着的长叹。

仔细想想，那个19年似乎忘记说了呢。那个时候的他，究竟算是男孩还是男人呢？究竟是心情愉悦还是沮丧呢？究竟是更忘我的投入还是心浮气躁呢？究竟，他究竟进化成了什么样子呢？哈，“现在”这种时间节点果然是想也不能想，想也想不成的哪。毕竟，“现在”处于流变中。

人可寄经验于往昔，寄希冀于未来，而唯独“硬着头皮”可寄诸当下。有时候甚至可以说，往昔与未来就是支撑成人活下去的原因，因为当成人回忆往昔都会过滤大部分的痛苦，而当乐观主义者放眼未来看到的都是光明，悲观主义者也可以在未来的遐想中攥住夹缝中渗出的些许光亮。然而大部分的当下都被痛苦或是贪婪淹没。

因此，每当写作此类总结式的文章时，荒谬感总油然而生，毕竟对之前时间段的总结其实就是历史在当下的投影。若是程式化地陈列过往时间段的所成与所败，最后佐以“天行健，君子以自强不息”式的升华，那有何价值？装13 or 卖惨？若是将这一时间段的心得体会逐一表述记录，则会因为上述的原因而显得滑稽，处于时间流变中的那些结论会随着时间推移而不断变化，同时也会因为当下的情绪化而失真，这样的记录显得苍白无力。

但是，文章就这样戛然而止，却更也可笑，因为如果我自己认同我前述的观点，那么我写的这篇文章本身的存在意义不就没有了么，就是写了一篇自己否定自己这篇文章的文章。所以我似乎就只能抛弃前面的观点写下去了呢。

哈哈！若有认真的看官，被我前面莫名其妙的观点绕进去，突然发现作者也抛弃了这观点时，怕不是要锤我。

嗯，19年邻近八月的那个七月末。一个人坐在室友的书桌边，吹着室友的风扇，用着室友的台灯，写下了前面一通废话，马上要写下后面的一通废话：

这个学期以一种荒谬的姿态结束了。得知这个对我而言有着魔幻现实主义色彩的学期结束时，我正和好友骑着单车在苏家屯向浑河（手动滑稽）的道路上奔波。一切来的那么戏剧性，以至于整个学期各种波(xin)澜(suan)壮(bu)阔(ping)的往事涌上心头。

<此处略去一大段臃肿而愚蠢的回忆，杂糅式文风到此结束>

---

### 剩山图（正式总结）

5个月的历史格式化：
- 带着对寒假一事无成的悔意来到学校
- 认真投入专业课学习与科研、工程
- 大创受挫
- 项目1受挫
- 项目2受挫
- 放弃项目1
- 确定下学年去ucsd
- ucsd各种手续准备以及填写
- 项目2有进展
- 联系台大教授并确定暑期前往台湾大学实验室暑研
- 准备台大各种手续
- 准备台大教授的任务
- 大创有突破
- 互联网+以滑稽的姿态进入校赛
- 大创有新突破
- 项目2严重受挫
- 放弃项目2
- 得知前往台湾手续不足，一整周时间忙于此
- 台大教授任务有突破
- 得知前往台湾需要等待协商
- 完成台大教授任务
- 得知无法前往台湾
- 套瓷NUS/NTU暑研无果
- 准备美国面签
- 准备期末考试
- 面签成功
- 得知有其他渠道前往台湾
- 得知其他入台渠道有高风险
- 期末考试
- 得知可重复申请入台手续
- 得知时间不足，最终放弃入台
- 大创相关比赛取得区域赛不错成绩
- 安心课设
- 得知GPA崩坏

总而言之，就是碰壁（试错）的一个学期。就像朋友们安慰的那样，如果你碌碌无为地度过一学期，你也会去羡慕那些努力着碰壁的人。毕竟，成长并不只有上升这一种方式，折断双翼亦可让其更加强健。

下面陈列一些在挫折与不堪中收货的成长：
1. 如果你希望在做一件事情的过程中收货乐趣，那么就不要在做这件事情之前对它抱有成见。以一种怀疑这件事情有没有意义的态度去做这件事情，这件事情对你而言就永远不会有意义了，只会留给你痛苦的回忆。
2. 对于新的挑战不加尝试就退出是不正确的。但是如果发现做着做着已经偏离本心了（空耗时间于一些没有意义的节点），那么请及时退出。
3. 对于不同的领域，有不同的学习方法。在有些领域，需要“浮躁冒进”，用结果倒逼过程（top to down），即先做出成果，然后让这种成就感促使你去深入了解其中的理论。而有些领域，需要一万个踏实，老老实实学习理论，有小成再做工程来获取成就感，然后再回归理论（down to top）。【仅限于cs相关】
4. 疲惫困顿时: 冥想 > 睡觉
烦躁时:冥想 > 音乐
消沉痛苦时:洗澡 > 音乐 > 运动 > 口嗨 > 冥想 > 甜食
5. 个体在命运面前，真的就如同水滴在大潮前一样。只要经历过，那种无力感，那种被戏耍的感觉，都是那样的强烈。所以，保持坦然的心态，是必不可少的。虽然这种心态很难发挥主观能动性去锻炼，一般是在被不断摧残之后仍相信生活的英雄才会最终拥有的。要是没有一笑而过的气量的话，人是不会坚强的。
6. 还有些现在不记得了

最后是最近一些没有想明白的问题：
1. 很多人（其实就是我）能很明白地看到自己在未来几天、几个月甚至几年里会大致在干什么，而如果看不到什么有趣的希望的时候，这些人是凭借什么活下去的呢？生的惯性么？还是说放弃思考这一特权，成为快乐的猪？
2. 上一个问题会间接地引出这个问题：我的理想是什么？
我个人的理解，理想在本质上就是如何使得自己获得真正的快乐。途径就两种，一种是直接为己，一种是将小我与大我连接在一起最终其实还是为己。显然，很多事实指明后者会带来更持久更澎湃的快乐，拥有长远眼光的人都会树立宏大却又具体的理想。但是我分不清究竟什么样的理想是不切实际（空想），什么是宏观却具体。
3. 上一个问题也会间接引出这个问题：生活的意义是什么？（有很多相似【也不一定】的问题，比如人活着为了什么，人生的意义是什么）
先解释一下为什么上一个问题会引出这个问题。因为上一个问题其实是我在价值观中前设了快乐是每个人的追求，但是这其实并不是被论证的。
再解释一下这个问题本身。如果要准确地解释这个问题，需要先明确“生活”是什么以及“意义”该词究竟指向何处。这也就是我上述的那些相似问题不一定与该问题是相似问题的原因。
最后尝试进行解释：
传统的解释基本归结于几类：
（1）神学：直接用无法证伪的故事来解释生活的意义，但是故事本身就有各种逻辑上的问题，对这些纰漏进行缝缝补补也就是神学家干的事情。如果有一种能让我完全信服的神学理论，我一定回去信教的，毕竟那真的是一种简单活着的方式。
（2）荒谬（虚无主义）：生活的意义就是没有意义。但是讽刺的是这种相信观点本身就是一种意义了。
（3）世俗观点：比如父母相信孩子就是他们生活的意义，但是这些观点想想就漏洞很多。
我个人的观点是该问题由于其问题本身的模糊性质导致其不存在准确定义上的回答。但是可以站在动态的角度去解答，也就是针对不同的个体在每一个瞬间就会产生一种意义。但是该观点其实也很不完善。
4. 决定论与自由意志
这是一个比较纯粹的哲学问题，之所以会在这里拿出来说，完全是因为这个问题从高一开始纠缠我到现在。本来从最初的决定论者倒向自由意志论者，在不久前的阅读后又倒向决定论者，这让我的价值观收到了不小的冲击。因为作为决定论者不少平时架构的价值观都会崩塌，当然这个精神危机可以用物理学目前的无力导致的关于维度等的不可证伪而拜托。
个人感觉问题的关键在于为什么亚原子及其以下的不确定性会导致亚原子以上的确定性。或许对于对量子力学有深刻理解的人，这个问题的思考会比我深入很多吧。
5. 还有不少问题上下求索不得解，也懒得一一陈述了


---

恩，last，升华一下：
天行健，君子以自强不息
地势坤，君子以厚德载物
