---
layout: post
title: "2019年个人总结"
subtitle: '搬运自我的简书'
author: "Y. Yang"
header-style: text
tags:
  - Blogs
---

这算是大学来的第四篇总结了,也明显感到写总结的欲望越来越弱。当然,这也说明这件事情渐渐成了例行的,是一种单纯的记录了,倒也不错,我史由我书嘛。不知道当我行将就木的时候,可以积累多少篇呢。

顺便说一个有趣的发现,今年我的朋友圈里比之前多了不少年终总结。由于微信里添了不少新友,未必说明什么,因此我就去把卸载良久的QQ下载回来,看了下空间,发现空间中也是同样的情况.至于这个现象能说明什么,我有自己的臆断,但就不放上来了。

---
19年的上半年在前一篇总结里写的很详细了,便也懒得赘述了.而下半年其实也没有什么好说的,简言之便是ucsd学习+找实验室做科研这两件事情.由于没有上半年那么波澜壮阔,因此也就不把时间线以及事件说明细细地写出来了,免得把总结写成了wiki。

所以为了让这篇总结于人于我都有一定的裨益,我打算主要写这两部分: 中美高校本科教育体验对比以及这一年的一些感悟。

---

#### 中美高校本科教学体验对比

为了让这个子标题不那么浮夸,特意加了体验二字。因此以下陈述仅仅是基于个人经验所得,不具有普适性.如果有朋友有相似背景并在计划出国,希望能有所帮助。

先说下结论,ucsd的教学体验是远远优于东大的。若以排名来看这个结论意义不是很大,因为仅以排名论,国内可以和ucsd相提并论的估计也只有清北了。但是就课程设计、教授授课水准（都仅就CS专业言）来看，私以为国内985/211大抵上还是相仿的，因此我更想表达的是这些角度的差距。

先基本介绍下美国一门课涉及到的名目。除了老师上课(Lecture)外，往往还有讨论(discussion)、实验（Lab）、office hour以及期中期末考，disc和lab个人没有感受到太大的差异，都属于是对上课内容的补充或对作业内容的提示，而office hour就是向教授或TA问问题的时间。再大致介绍一下美国课后的练习，可以说是名目繁多：homework, assignment, project。不过个人其实没有感受到这三者太大的差异，可能project往往量要大一些，涉及到的知识要广一些。

个人认为差距主要体现在三方面：
1. 学生和instructor的交互时间
国内这一点做的特别差。学生跟老师的接触基本在上课结束之后也就宣告结束了。一旦学生有什么问题或意见，根本找不到经验丰富者进行询问。而美国这里这方面就做的极其的好。
  - 一者：所有课除了授课的教授之外，都会配备不少TA（我上过的课最少的都有5个），这些TA一般是教授的phd或者master。同时还会有一些tutor，一般是之前上过这个课并取得不错成绩的本科生。单独的一门课便有这样庞大的教学团队作为支撑，使得除了正常授课之外还能够有discussion、lab和office hour等各种时间段，大幅增加了学生和经验丰富者的接触时间。
  - 二者：加州貌似都用piazza这个系统，是老师发布一些通知，学生提问/讨论的论坛一样的地方。每门课程都会对应一个子空间，TA以及教授的解答一般非常及时，最慢半天也能得到回答。
2. 作业质量
国内的作业基本就是练习册或者教材。而美国这里基本是这个课程团队自己出题，而且事实上作业质量都相当不错。对于CS这种很重视实践的专业来说，大量的作业都非常有价值。事实上我蹭过很多个学院的课，其他学院的作业质量我感觉也极为不错，都是围绕上课内容进行设计，难度设计就因人而异了。
3. instructor的态度
美国这里我碰到的教授上课大多都非常认真，显然是认真备课后来上课的。虽然授课技巧有差异，但是授课态度大多是很好的。另外大部分的教授也相当和蔼，我之前有见在cs某高阶课有同学来问相当基础的python语法，教授也极为耐心地解释。我不清楚是不是美国这边有考核等体制方面的要求，但是平均来看授课者的用心程度比国内高不少。

---

#### 感悟（私人向）

其实在平时不断的有各种小感悟，但是到要把他们一一回想出来的时候，这些感悟就像精灵般四散而去了。因此就挑一个现在想的起来且相对主要的说吧。

说是感悟，其实更可以说是一种意识，即要去调整世界观的意识。之前一个朋友跟我说，他现在一直在调整自己的心态，否则生活太艰辛了，以从小养成的心态去面对太痛苦了。他这么一说我才意识到这是一个很严重的问题。因为从高中到大学，其实面对的是一种从象牙塔逐渐往社会走的过程。而真实的社会和学校里差异太大，而我们都跑的太快，一直跑着去锻炼自己的能力，以为这样就能很自然地适应这个社会。但是我们往往忽视了自己的内心，我们很少主动去审查我们的内心。因为我们的世界观的塑造基本来自学校，而社会是另一个地方。因此抱着老的世界观去过新的生活，后果就是不少的人的生活根本不叫生活，他似乎已经进入社会了，但是你看他仿佛还是个学生，他依然只会学习，不明白怎么让自己的生活变得更好。说一种不少比较上进的中国学生都有的心态，就是当你去玩的时候，你有种很深的内疚感，感觉自己应该一直学习。其实他们该学的时候也确实在很认真的学，但是长年累月这样，导致他们根本停不下来了，生活的主题只有一个了。

这其实是社会压力太大导致的，而可悲的是往往这种状态还没法通过改变工作模式而改变，因为如果你要有比较大的生存空间，你确实要一直无休做事情。因此，唯一的途径就是有意识地去调节自己的世界观，即一：努力让自己享受自己正在做的事情，少想将来。二：在为数不多的放松时间，彻底地去放松，要往自己的世界观里面放一下生活。

上面的两点其实是非常常见的说辞，但是一直记住这两点并有意识地去锻炼就很难了。


---

ps:
最后说一点来年的愿景吧。其实现在感觉年纪越大，对新一年的希望就越少，不像以前这也想要那也想要，因为真切地体会到了希望越少，快乐越多的道理。虽然说这样显得没那么有干劲，但是我发现其实平常心做事情结果往往比热血地去做要好。所以，就希望我还有家人好友在21世纪二十年代在生理与心理两方面都健健康康吧！

---

pps:
按理所有这些文章还有乱七八糟的笔记都应该塞在个人网站的。但是作为cs的学生，到现在个人网站因为没时间认真弄也只是个半成品，实在惭愧。所以总结文章还是都先塞在简书吧。新年里一定要抽空把网站搭完整。

---

San Diego

美西 2020.01.01

---

ppps(2020-12-28):
个站到现在也就是弄了个最简单的，还套了别人的template，还是把此文搬到个站了（滑稽

以后估么着也懒得改个站了，就酱紫吧😯